لا يوجد شيء يبعث الراحة و الطمأنينة في النفس أكثر من الأدعية ، و من الأدعية التي من الممكن أن تقال في الصباح و المساء&#160;:
الحمدلله وحده و الصلاة و السلام على من لا نبي بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم&#160;:[ اللّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ  تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ
قراءة المعوذات ثلاث مرات&#160;:
[قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا  أَحَدٌ ]
[قُل أَعُوذُ بِرَبِ النَّاسِ مَلِكِ النَّاسِ إلهِ النَّاسِ مِنْ شَرِ الوَسْواسِ الخَنَّاسِ الذي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ مِنَ الجِنَّةِ وَ النَّاس]
[قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ ]
أصبحنا و أصبح الملك لله، و الحمدلله ،لا إله إلا الله و حده لا شريك له، له الملك و له الحمد وهو على كل شيء قدير ،
ربِّ أسألك خير ما في هذا اليوم ،و خير ما بعده ،و أعوذ بك من شر هذا اليوم، و شر ما بعده ،ربِّ أعوذ بك من الكسل،
و سوء الكِبَر، ربِّ أعوذ بك من عذاب في النّار ،و عذاب في القبر.
( و إذا أمسى قال&#160;: أمسينا و أمسى الملك لله .... ربِ أسألك خير ما في هذه الليلة و خير ما بعدها و أعوذ بك من شر هذه الليلة و شر ما بعدها ...)
اللهم بك أصبحنا ، و بك أمسينا ، وبك نحيا، و بك نموت ، و إليك النشور .
( و إذا أمسى قال&#160;: اللهم بك أمسينا، و بك أصبحنا ، وبك نحيا، و بك نموت ، و إليك المصير )
اللهم أنت ربي ، لا إله إلا أنت ، خلقتني و أنا عبدك و أنا على عهدك و وعدك ما استطعت ، و أعوذ بك من شر ما صنعت ، 
وأبوء لك بنعمتك علي ، و أبوء بذنبي فاغفر لي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
اللهم إني أصبحت أشهدك و أشهد حَمَلَةَ عرشك ، و ملائكتك ،و جميع خلقك ، أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك،
و أن محمداً عبدك و رسولك . ( أربع مرات)
( و إذا أمسى قال&#160;:اللهم إني أمسيت أشهدك و أشهد حملة عرشك ، و ملائكتك و جميع خلقك ، أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، 
وحدك لا شريك لك،و أن محمداً عبدك و رسولك(أربع مرات) .)
اللهم ما أصبح بي من نعمةٍ ، أو بأحدٍ من خلقك، فمنك وحدك لا شريك لك ،فلك الحمد و لك الشكر .
( و إذا أمسى قال&#160;:اللهم ما أمسى بي من نعمةٍ ، .... )
اللهم عافني في بدني ، اللهم عافني في سمعي ،اللهم عافني في بصري ، لا إله إلا أنت ، اللهم إني أعوذ بك من الكفر، و الفقر ،
وأعوذ بك من عذاب في القبر، لا إله إلا أنت . ( ثلاث مرات)
حسبيَ الله الذي لا إله إلا هو ، عليه توكلت و هو رب العرش العظيم . (سبع مرات )
اللهم إني أسألم العفو و العافية ، في الدنيا و الآخرة ، اللهم إني أسألك العفوَ و العافية&#160;:في ديني و دنياي و أهلي و مالي ، 
اللهم استر عَوْراتي و آمن رَوْعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي و من خلفي و عن يميني و عن شمالي و من فوقي و أعوذ بعظمتك إن أُغتال من تحتي.
اللهم عالم الغيب و الشهادة فاطر السماوات و الأرض ، ربِ كل شيء و مليكه ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي ،
و شر الشيطان و شِرْكِه ، و أن أقترف على نفسي سوء أو أجره إلى مسلم .
باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء، في الأرض ولا في السماء، و هو السميع العليم . (ثلاث مرات )
رضيت بالله رباً ، و بالإسلام ديناً ، و بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم نبياً. ( ثلاث مرات)
يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طَرْفَةَ عَيْن.
أصبحنا و أصبح الملك لله ، رب العالمين ، اللهم إني أسألك خير هذا اليوم&#160;: فتحه و نصره و نوره و بركته و هداه ، و أعوذ بك من شر ما فيه و شر ما بعده .
( و إذا أمسى قال&#160;: أمسينا و أمسى الملك لله ، رب العالمين ، اللهم إني أسألك خير هذه الليلة&#160;:  فتحها و نصرها و نورها و بركتها و هداها ، و أعوذ بك من شر ما فيها و شر ما بعدها .)
أصبحنا على فطرةِ الإسلام ، و على كلمةِ الإخلاص ، و على دين نبيِّنا محمد صلى الله عليه و سلم ، و على مِلَّةِ أبينا إبراهيم حنيفاً مسلماً و ما كان من المشركين .
(و إذا أمسى قال&#160;: أمسينا على فطرةِ الإسلام ، و على كلمةِ الإخلاص ، و على دين نبيِّنا محمد  صلى الله عليه و سلم ، و على ملَّةِ أبينا إبراهيم حنيفاً مسلماً و ما كان  من المشركين .)
سبحان الله و بحمده ( مئة مرة ) من قالها مئة مرة حين يصبح و حين يمسي لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه.
لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك و له الحمد ،و هو على كل شيء قدير ( عشر مرات ، أو مرة واحدة عند الكسل، و مئة مرة إذا أصبح)
سبحان الله و بحمده ، عدد خلقه، و رضى نفسه ،و زِنَةَ عرشه ،و مداد كلماته . (ثلاث مرات إذا أصبح ).
الله إني أسألك علماً نافعاً ، و رزقاً طيباً ، و عملاً متقبلاً . ( إذا أصبح )
أستغفر الله و أتوب إليه ( مئة مرة )
أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق . ( ثلاث مرات إذا أمسى )
اللهم صلي و سلم على نبيِّنا محمد. ( عشر مرات )
يجمع كفية ثم ينفث فيها ثم يقرأ فيهما&#160;:
[قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا  أَحَدٌ ]
[قُل أَعُوذُ بِرَبِ النَّاسِ مَلِكِ النَّاسِ إلهِ النَّاسِ مِنْ شَرِ  الوَسْواسِ الخَنَّاسِ الذي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ مِنَ  الجِنَّةِ وَ النَّاس]
[قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ وَمِنْ  شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ  وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ ]
(يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه و وجهه و ما أقبل من جسده )(يفعل ذلك ثلاث مرات )
[ اللّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ  تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ  أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ  بِمَا شَاء
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ  حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيم]
[ ءامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَ المُؤْمِنُون كُلٌ آمن بالله و مَلائِكَتِهِ وَ كُتُبِهِ وَ رُسُلِهِ لا نُفَرِقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ
وَ قَالُوا سَمِعْنا وَ أَطَعْنَا غُفْرَانَك رَبَّنا و إليك المَصير لا يُكَلِّفُ الله نَفْساً إلا وُسْعَها لَها ما كَسَبَت و عَلَيْها ما اكتَسَبَت
ربَّنا لا تُؤاخِذْنا إن نَسينا أو أَخْطَأنا ربَّنا ولا تَحْمِل عَلَيْنا إِصْراً كما حَمَلْتَهُ على الذين مِن قَبْلِنا رَبَّنا وَ لا تُحَمِّلنا ما لا طاقَةَ لنا بِه و اعفُ عنَّا و اغفِر لنَا و ارحَمْنا أنتَ مَوْلانا فانْصُرنا على القَوْمِ الكافرين ]
باسمك ربي وضعت جنبي ، و بك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فارحمها ، و إن أرسلتها فاحفظها، بما تحفظ به عبادك الصالحين .
اللهم إنك خلقت نفسي و أنت تَوَفاها ، لك مماتها و محياها ، فإن أحييتها فاحفظها ، و إن أمتها فاغفر لها ، اللهم إني أسألك العافية .
اللهم قِني عذابك ،يوم تبعث عبادك . ( ثلاث مرات )
سبحان الله ( 33 مرة )و الحمدلله ( 33 مرة ) و الله أكبر (34 مرة ).
اللهم ربِّ السماوات السبع و رب العرش العظيم ، ربنا و رب كل شيء ، فالِقَ الحَبِ و النَّوى ، و مُنَزِّلّ التوراة و الإنجيل و الفُرقان ، 
أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ، و أنت الآخر فليس بعدك شيء ، و أنت الظاهر فليس فوقك شيء و أنت الباطن فليس دونك شيء ، اقضِ عنا الدَّيْن و أغننا من الفَقْر .
الحمدلله الذي أطعمنا ، و سقانا ، و كافانا ،و آوانا ، فكم ممن لا كافي له و لا مُؤوي .
الله عالم الغيب و الشهادة ، فاطر السماوات و الأرض ، ربِ كل شيء و مليكه ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي ،
وشر الشيطان و شِرْكِه ، و أن أقترف على نفسي سوء ، أو أجره إلى مسلم .
يقرأ [ آلم] تنزيل السجدة ،و تبارك الذي بيده الملك .
إذا أخذت مضجعك فتوضأت وضوءك للصلاة و اضجعت على شقك الأيمن ثم تقول&#160;: اللهم إني أسلمت نفسي إليك ، و فوَّضت أمري إليك،
و وجهت و جهي إليك ، و ألجأت ظهري إليك ، رغبةً و رهبةً إليك ، لا ملجأ و لا منجأ منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت ، و بنبيِّك الذي أرسلت .
 اللَّهمَّ إنِّي عبدُكَ ابنُ عبدِكَ ابنُ أَمَتِكَ ناصِيَتي بيدِكَ ماضٍ فيَّ حُكْمُكَ عَدْلٌ فيَّ قضاؤُكَ أسأَلُك َبكلِّ اسمٍ هو لكَ سمَّيْتَ به نفسَكَ أو أنزَلْتَه في كتابِكَ أو علَّمْتَه أحَداً مِن خَلْقِكَ أوِ استأثَرْتَ به في عِلمِ الغيبِ عندَكَ أنْ تجعَلَ القُرآنَ ربيعَ قلبي ونورَ بصَري وجِلاءَ حُزْني وذَهابَ همِّي.
 ما قال عبدٌ قطُّ إذا أصابه هَمٌّ أو حُزْنٌ إلَّا أذهَب اللهُ همَّه وأبدَله مكانَ حُزْنِه فرَحاً، قالوا&#160;: يا رسولَ اللهِ ينبغي لنا أنْ نتعلَّمَ هذه الكلماتِ ؟ قال: أجَلْ، ينبغي لِمَن سمِعهنَّ أنْ يتعلَّمَهنَّ.
 اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل … فاطر السموات والأرض … عالم الغيب والشهادة … أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون …اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك … إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
 اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبَ، وَقُدْرَتِكَ عَلَى الْخَلْقِ، أَحْيِنِي مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ خَيْراً لِي، وَتَوَفَّنِي إِذَا عَلِمْتَ الْوَفَاةَ خَيْراً لِي، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ خَشْيَتَكَ فِي الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، وَأَسْأَلُكَ كَلِمَةَ الْحَقِّ فِي الرِّضَا وَالْغَضَبِ، وَأَسْأَلُكَ الْقَصْدَ فِي الْغِنَى وَالْفَقْرِ، وَأَسْأَلُكَ نَعِيمَاً لاَ يَنْفَدُ، وأَسْأَلُكَ قُرَّةَ عَيْنٍ لاَ تَنْقَطِعْ، وَأَسْأَلُكَ الرِّضَا بَعَدَ الْقَضَاءِ، وَأَسْأَلُكَ بَرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَأَسْأْلُكَ لَذَّةَ النَّظَرِ إلَى وَجْهِكَ، وَالشَّوْقَ إِلَى لِقَائِكَ، فِي غَيْرِ ضَرَّاءَ مُضِرَّةٍ، وَلاَ فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ، اللَّهُمَّ زَيِّنَّا بِزِينَةِ الإِيمَانِ، وَاجْعَلْنَا هُدَاةً مُهْتَدِينَ.
 اللهم اني اعوذ بك مِنْ جَهْدِ الْبَلاَءِ، وَدَرَكِ الشَّقَاءِ، وَسُوءِ الْقَضَاءِ، وَشَمَاتَةِ الأَعْدَاءِ.
 اللهم صن وجهي باليسار ولا تبذل جاهي بالإقتار فأسترزق رزقك من غيرك، وأستعطف شرار خلقك، وأبتلى بحمد من أعطاني، وأفتن بذم من منعني، وأنت من وراء ذلك كله ولىُّ الإجابة والمنع.
 اللهم اني اسالك قبل الموت توبة، وعند الموت شهادة، وبعد الموت جنة ونعيماً.
 تدعو صباحاً ومساء سبع مرات بهذا الدعاء، يا كريم اللهم يا ذا الرحمة الواسعة يا مطلعاً على السرائر والضمائر والهواجس والخواطر، لا يعزب عنك شيء، أسألك فيضة من فيضات فضلك، وقبضة من نور سلطانك، وأنسا ًوفرجاً من بحر كرمك، أنت بيدك الأمر كله ومقاليد كل شيء. فهب لنا ما تقر به أعيننا وتغنينا عن سؤال غيرك، فإنك واسع الكرم، كثير الجود، حسن الشيم، فببابك واقفون ولجودك الواسع المعروف منتظرون يا كريم يا رحيم.
 اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شئ. منزل التوراة والانجيل والقرأن. فالق الحب والنوى. أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته. *اللهم أنت الاول فليس قبلك شئ. وأنت الاخر فليس بعدك شيء. وأنت الظاهر فليس فوقك شيء. وأنت الباطن فليس دونك شئ. اقض عني الدين واغنني من الفقر.
 اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك عمن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك على كل شيء قدير. تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج والميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب. رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطي من تشاء وتمنع من تشاء. ارحمني رحمة تغنني بها عن رحمة من سواك.
 اللهم فارج اللهم، وكاشف الغم، ومجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما أنت ترحمنا فارحمني برحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.
 لا إله إلّا الله، والله اكبر، لا إله إلّا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلّا الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اللهم أجعل أوسع رزقك على عند كبر سنى وانقطاع عمرى.
 يا واحد يا أحد، يا جواد انفحنا منك بنفحة خير، إنك على كل شيء قدير.
 يا ميسر كل عسير. يا من كل عسير عليه يسير. يسر لي كل عسير فإن تيسير كل عسير عليك يسير.
 الهي ادعوك دعاء من اشتدت فاقته. وضعفت قوته. وقلت حيلته. دعاء الغريق المضطر البائس الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه من الذنوب إلّا أنت، فصل اللهم على محمد وعلى آل محمد واكشف ما بي من ضر. انك ارحم الراحمين لا اله إلّا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
 اللهم وإن كانت ذنوبنا عظيمة فإنا لم نرد بها القطيعة إلى من نلتجيء إن طردتنا؟ من يقبل علينا إن أعرضت عنا.
 يا من أظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لا يؤاخذ بالجريرة، يا من لا يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا باسط اليدين بالعطايا، يا سميع كل نجوى، يا منتهى كل شكوى، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مقيل العثرات، يا مبتدئا بالنعم قبل استحقاقها ...أغفر لنا وأرضى عنا وتب علينا ولا تحرمنا لذة النظر لوجهك الكريم.
 الحمد لله الذى تواضع كل شيء لعظمته، الحمد لله الذي استسلم كل شيء لقدرته، الحمد لله الذي ذل كل شيء لعزته، الحمد لله الذي خضع كل شيء لملكه.
 اللهم إني أستغفرك لكل ذنب، خطوتُ إليه برجلي، أو مددت إليه يدي، أو تأملته ببصري، أو أصغيت إليه بأذني، أو نطق به لساني، أو أتلفت فيه ما رزقتني ثم استرزقتك على عصياني فرزقتني ثم استعنت برزقك على عصيانك، فسترته علي، وسألتك الزيادة فلم تحرمني ولا تزال عائداً على بحلمك وإحسانك، يا أكرم الأكرمين... اللهم إني أستغفرك من كل سيئة ارتكبتها في بياض النهار وسواد الليل في ملأ وخلاء وسر وعلانية، وأنت ناظر إلي اللهم إني أستغفرك من كل فريضة أوجبتها على في آناء الليل والنهار... تركتها خطأ أو عمدا أو نسيانا أو جهلا، وأستغفرك من كل سنة من سنن سيد المرسلين وخاتم النبيين سيدنا محمد صلى الله عليه واله وسلم، تركتها غفلة أو سهواً أو نسياناً أو تهاوناً أو جهلاً أو قلة مبالاة بها، أستغفر الله العظيم، وأتوب إليه، مما يكره الله قولاً وفعلاً، وباطناً وظاهرا.
 اللهم إني أسألك علماً نافعاً ورزقاً طيباً وعملاً متقبلاً.
 اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء.
 اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا في طاعتك.
 اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
 اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك.
 اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق والأعمال والأهواء والأدواء.
 اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنه لا يملكها إلّا أنت.
 اللهم قنعني بما رزقتني وبارك فيه واخلف على كل غائبة لي بخير.
 اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
 اللهم اغفر لي ذنبي ووسع في داري وبارك في رزقي.
 ربنا أتتم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير.
 اللهم اجعل أوسع رزقك على عند كبر سني وانقطاع عمري.
 اللهم لا تؤاخذني بما يقولون واغفر لي ما لا يعلمون.
 اللهم حببني إليك وإلى ملائكتك وأنبيائك وجميع خلقك.
 اللهم رحمتك أرجوفلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لاإله أنت.
 اللهم إني أسألك العفة والعافية في دنياي وديني وأهلي ومالي.
 اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
 سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله أنت أستغفرك وأتوب إليك.
 أصبحنا وأصبح الملك لله والحمد لله أستغفرك وأتوب إليك.
 آية الكرسى: أَعُوذُ بِاللهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ: اللّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ. [البقرة 255]. من قالها حين يصبح أجير من الجن حتى يمسى ومن قالها حين يمسى أجير من الجن حتى يصبح.
 بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم: قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ، لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ، وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ.
 بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ، مِن شَرِّ مَا خَلَقَ، وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ، وَمِن شَرِّالنَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ، وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ.
 بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم: قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ، مَلِكِ النَّاسِ، إِلَهِ النَّاسِ، مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ، الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ، مِنَ الْجِنَّةِ وَ النَّاسِ. من قالها حين يصبح وحين يمسى ثلاث مرات كفته من كل شىء.
 أَصْبَحْنا وَأَصْبَحَ المُلْكُ لله وَالحَمدُ لله، لا إلهَ إلاّ اللّهُ وَحدَهُ لا شَريكَ لهُ، لهُ المُلكُ ولهُ الحَمْد، وهُوَ على كلّ شَيءٍ قدير، رَبِّ أسْأَلُكَ خَيرَ ما في هذا اليوم وَخَيرَ ما بَعْدَه، وَأَعوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ ما في هذا اليوم وَشَرِّ ما بَعْدَه، رَبِّ أَعوذُبِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَسوءِ الْكِبَر، رَبِّ أَعوذُبِكَ مِنْ عَذابٍ في النّارِ وَعَذابٍ في القَبْر.
 اللّهمَّ أَنْتَ رَبِّي لا إلهَ إلاّ أَنْتَ، خَلَقْتَني وَأَنا عَبْدُك، وَأَنا عَلى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ ما اسْتَطَعْت، أَعوذُبِكَ مِنْ شَرِّ ما صَنَعْت، أَبوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبوءُ بِذَنْبي فَاغْفِرْ لي فَإِنَّهُ لا يَغْفِرُ الذُّنوبَ إِلاّ أَنْتَ.
 من قالها موقنا بها حين يمسى ومات من ليلته دخل الجنة وكذلك حين يصبح.
 رَضيتُ بِاللهِ رَبَّاً وَبِالإسْلامِ ديناً وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم نَبِيّاً. من قالها حين يصبح وحين يمسى كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة.
 اللّهُمَّ إِنِّي أَصْبَحْتُ أُشْهِدُك، وَأُشْهِدُ حَمَلَةَ عَرْشِك، وَمَلائِكَتِك، وَجَميعَ خَلْقِك، أَنَّكَ أَنْتَ اللهُ لا إلهَ إلاّ أَنْتَ وَحْدَكَ لا شَريكَ لَك، وَأَنَّ ُ مُحَمّداً عَبْدُكَ وَرَسولُك. من قالها أعتقه الله من النار.
 اللّهُمَّ ما أَصْبََحَ بي مِنْ نِعْمَةٍ أَو بِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِك، فَمِنْكَ وَحْدَكَ لا شريكَ لَك، فَلَكَ الْحَمْدُ وَلَكَ الشُّكْر. من قالها حين يصبح أدى شكر يومه.
 حَسْبِيَ اللّهُ لا إلهَ إلاّ هُوَ عَلَيهِ تَوَكَّلتُ وَهُوَ رَبُّ العَرْشِ العَظيم. من قالها كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والأخرة.
 بِسمِ اللهِ الذي لا يَضُرُّ مَعَ اسمِهِ شَيءٌ في الأرْضِ وَلا في السّماءِ وَهوَ السّميعُ العَليم. لم يضره من الله شيء.
 اللّهُمَّ بِكَ أَصْبَحْنا وَبِكَ أَمْسَينا، وَبِكَ نَحْيا وَبِكَ نَمُوتُ وَإِلَيْكَ النُّشُور.
 أَصْبَحْنا عَلَى فِطْرَةِ الإسْلاَمِ، وَعَلَى كَلِمَةِ الإِخْلاَصِ، وَعَلَى دِينِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَعَلَى مِلَّةِ أَبِينَا إبْرَاهِيمَ حَنِيفاً مُسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ المُشْرِكِينَ.
 سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِه، وَرِضا نَفْسِه، وَزِنَةَ عَرْشِه، وَمِدادَ كَلِماتِه.
 اللّهُمَّ عافِني في بَدَني، اللّهُمَّ عافِني في سَمْعي، اللّهُمَّ عافِني في بَصَري، لا إلهَ إلاّ أَنْتَ.
 اللّهُمَّ إِنّي أَعوذُ بِكَ مِنَ الْكُفر، وَالفَقْر، وَأَعوذُ بِكَ مِنْ عَذابِ القَبْر، لا إلهَ إلاّ أَنْتَ.
 اللّهُمَّ إِنِّي أسْأَلُكَ العَفْوَ وَالعافِيةَ في الدُّنْيا وَالآخِرَة، اللّهُمَّ إِنِّي أسْأَلُكَ العَفْوَ وَالعافِيةَ في ديني وَدُنْيايَ وَأهْلي وَمالي، اللّهُمَّ اسْتُرْ عوْراتي وَآمِنْ رَوْعاتي، اللّهُمَّ احْفَظْني مِن بَينِ يَدَيَّ وَمِن خَلْفي وَعَن يَميني وَعَن شِمالي، وَمِن فَوْقي، وَأَعوذُ بِعَظَمَتِكَ أَن أُغْتالَ مِن تَحْتي.
 يَا حَيُّ يَا قيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أسْتَغِيثُ أصْلِحْ لِي شَأنِي كُلَّهُ وَلاَ تَكِلُنِي إلَى نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ.
 أَصْبَحْنا وَأَصْبَحْ المُلكُ للهِ رَبِّ العالَمين، اللّهُمَّ إِنِّي أسْأَلُكَ خَيْرَ هذا اليَوْم، فَتْحَهُ، وَنَصْرَهُ، وَنورَهُ وَبَرَكَتَهُ، وَهُداهُ، وَأَعوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ ما فيهِ وَشَرِّ ما بَعْدَه.
 اللّهُمَّ عالِمَ الغَيْبِ وَالشّهادَةِ فاطِرَ السّماواتِ وَالأرْضِ رَبَّ كلِّ شَيءٍ وَمَليكَه، أَشْهَدُ أَنْ لا إِلهَ إِلاّ أَنْت، أَعوذُ بِكَ مِن شَرِّ نَفْسي وَمِن شَرِّ الشَّيْطانِ وَشِرْكِه، وَأَنْ أَقْتَرِفَ عَلى نَفْسي سوء أَوْ أَجُرَّهُ إِلى مُسْلِم.
 أَعوذُ بِكَلِماتِ اللّهِ التّامّاتِ مِنْ شَرِّ ما خَلَق.
 اللَّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ على نَبِيِّنَا مُحمَّد. من صلى على حين يصبح وحين يمسى ادركته شفاعتى يوم القيامة.
 اللَّهُمَّ إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ أَنْ نُشْرِكَ بِكَ شَيْئاً نَعْلَمُهُ، وَنَسْتَغْفِرُكَ لِمَا لَا نَعْلَمُهُ.
 اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْجُبْنِ وَالْبُخْلِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ، وَقَهْرِ الرِّجَالِ.
 أسْتَغْفِرُ اللهَ العَظِيمَ الَّذِي لاَ إلَهَ إلاَّ هُوَ، الحَيُّ القَيُّومُ، وَأتُوبُ إلَيهِ.
 يَا رَبِّ، لَكَ الْحَمْدُ كَمَا يَنْبَغِي لِجَلَالِ وَجْهِكَ، وَلِعَظِيمِ سُلْطَانِكَ.
 لَا إلَه إلّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلُّ شَيْءِ قَدِيرِ. كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مئة حسنة، ومحيت عنه مئة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان.
 اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ، عَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ، وَأَنْتَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، مَا شَاءَ اللَّهُ كَانَ، وَمَا لَمْ يَشَأْ لَمْ يَكُنْ، وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلا بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ، أَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْماً، اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي، وَمِنْ شَرِّ كُلِّ دَابَّةٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا، إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ.

قَال رسول اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم: (مَا مِنْ عَبْدٍ يَقُولُ فِي صَبَاحِ كُلِّ يَوْمٍ وَمَسَاءِ كُلِّ لَيْلَةٍ بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لَا يَضُرُّ مَعَ اسْمِهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فَيَضُرَّهُ شَيْءٌ)  الترمذي،3388 .
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد ، فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة ، فقال&#160;: ( يَا أَبَا أُمَامَةَ مَا لِي أَرَاكَ جَالِسًا فِي الْمَسْجِدِ فِي غَيْرِ وَقْتِ الصَّلَاةِ ) ، قال&#160;: هموم لزمتني وديون يا رسول الله ، قال&#160;: ( أَفَلَا أُعَلِّمُكَ كَلَامًا ، إِذَا أَنْتَ قُلْتَهُ&#160;: أَذْهَبَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ هَمَّكَ وَقَضَى عَنْكَ دَيْنَكَ ؟ ) ، قال قلت&#160;: بلى يا رسول الله ، قال&#160;: ( قُلْ إِذَا أَصْبَحْتَ وَإِذَا أَمْسَيْتَ&#160;: اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْجُبْنِ وَالْبُخْلِ ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَقَهْرِ الرِّجَالِ )، قال ففعلت ذلك، فأذهب الله عز وجل همي وقضى عني ديني.  ابو داوود، 1555
عن عبادة بن مسلم الفزاري حدّثني جُبير بن أبي سليمان بن جُبير بن مُطْعِم قال: سمعت ابن عمر يقول: لم يكن رسول الله -صلّى الله عليه وعلى آله وسلم- يَدع هؤلاء الدّعوات حين يُمسي وحين يُصبح: (اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة, اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودُنْياي, وأهلي, ومالي, اللهم استر عوراتي -وفي رواية: عورتي- وآمِنْ روْعاتي, اللهم احفظني من بين يديَّ, ومِنْ خَلْفي, وعن يميني، وعن شمالي, ومن فوقي, وأعوذ بعظمتك أن أُغْتال من تحتي).  ابو داوود، 5074
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النَّبي صلّى الله عليه وسلّم إذا أصبح قال: (اللَّهُمَّ بِكَ أَصْبَحْنَا، وَبِكَ أَمْسَيْنَا، وَبِكَ نَحْيَا، وَبِكَ نَمُوتُ، وَإِلَيْكَ النُّشُورُ)، وَإِذَا أَمْسَى قَالَ: (اللَّهُمَّ بِكَ أَمْسَيْنَا، وَبِكَ أَصْبَحْنَا، وَبِكَ نَحْيَا، وَبِكَ نَمُوتُ، وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ)  ابو داوود، 5068
أقبَل رجلٌ حتَّى جلَس بين يدَيْ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ونحن عندَه فقال: يا رسولَ اللهِ أمَّا السَّلامُ عليك فقد عرَفْناه فكيف نُصلِّي عليك إذا نحن صلَّيْنا في صلاتِنا صلَّى اللهُ عليك ؟ قال: فصمَت حتَّى أحبَبْنا أنَّ الرَّجلَ لم يسأَلْه قال: (إذا صلَّيْتم علَيَّ فقولوا: اللَّهمَّ صلِّ على محمَّدٍ النَّبيِّ الأُمِّيِّ وعلى آلِ محمَّدٍ كما صلَّيْتَ على إبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ وبارِكْ على محمَّدٍ النَّبيِّ الأُمِّيِّ وعلى آلِ محمَّدٍ كما بارَكْتَ على إبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ إنَّك حميدٌ مجيدٌ)  البخاري، 3370 .
(الله لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ).  البقرة، 255 .
أَصْـبَحْنا وَأَصْـبَحَ المُـلْكُ لله وَالحَمدُ لله ، لا إلهَ إلاّ اللّهُ وَحدَهُ لا شَريكَ لهُ، لهُ المُـلكُ ولهُ الحَمْـد، وهُوَ على كلّ شَيءٍ قدير ، رَبِّ أسْـأَلُـكَ خَـيرَ ما في هـذا اليوم وَخَـيرَ ما بَعْـدَه ، وَأَعـوذُ بِكَ مِنْ شَـرِّ ما في هـذا اليوم وَشَرِّ ما بَعْـدَه، رَبِّ أَعـوذُبِكَ مِنَ الْكَسَـلِ وَسـوءِ الْكِـبَر ، رَبِّ أَعـوذُ بِكَ مِنْ عَـذابٍ في النّـارِ وَعَـذابٍ في القَـبْر.
آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ۚ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ ۚ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ. لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ.  البقرة، 268 .
أَمْسَيْـنا وَأَمْسـى المـلكُ لله وَالحَمدُ لله ، لا إلهَ إلاّ اللّهُ وَحدَهُ لا شَريكَ لهُ، لهُ المُـلكُ ولهُ الحَمْـد، وهُوَ على كلّ شَيءٍ قدير ، رَبِّ أسْـأَلُـكَ خَـيرَ ما في هـذهِ اللَّـيْلَةِ وَخَـيرَ ما بَعْـدَهـا ، وَأَعـوذُ بِكَ مِنْ شَـرِّ ما في هـذهِ اللَّـيْلةِ وَشَرِّ ما بَعْـدَهـا ، رَبِّ أَعـوذُبِكَ مِنَ الْكَسَـلِ وَسـوءِ الْكِـبَر ، رَبِّ أَعـوذُ بِكَ مِنْ عَـذابٍ في النّـارِ وَعَـذابٍ في القَـبْر.
اللّهم إن ذنوبي لم يبق لها إلا رجاء عفوك، وقد قدمت آلة الحرمان بين يدي ، فأنا أسألك ما لا أستحقّه، وأدعوك ما لا أستوجبه، وأتضرّع إليك بما لا أستأهله ولم يخفَ عليك حالي وإن خفي على النّاس كُنه معرفة أمري، اللّهم إن كان رزقي في السّماء فأهبطه، وإن كان في الأرض فأظهره، وإن كان بعيداً فقرّبه، وإن كان قريباً فيسّره وإن كان قليلاً فكثّره وبارك لنا فيه .
اللّهم ربّ السّموات السّبع ورب الأرض ورب العرش العظيم، ربنا وربّ كلّ شيءٍ فالق الحَبّ والنّوى ومنزّل التّوراة والإنجيل والفرقان، أعوذ بك من شرّ كلّ شيء أنت آخذ بناصيته، اللهمّ أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظّاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عنا الدَّين واغننا من الفقر.
اللّهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع المُلك ممن تشاء وتعزّ من تشاء وتذلّ من تشاء، بيدك الخير إنّك على كل شيء قدير، تولج اللّيل في النّهار وتولج النّهار في اللّيل، وتخرج الحيّ من الميّت، وتخرج الميّت من الحيّ، وترزق من تشاء بغير حساب، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي من تشاء منهما وتمنع من تشاء ارحمني رحمة تُغنني بها عن رحمة من سواك.
اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ، ابْنُ عَبْدِكَ، ابْنُ أَمَتِكَ، نَاصِيَتِي بِيَدِكَ، مَاضٍ فِيَّ حُكْمُكَ، عَدْلٌ فِيَّ قَضَاؤُكَ، أَسْأَلُكَ بِكُلِّ اسْمٍ هُوَ لَكَ سَمَّيْتَ بِهِ نَفْسَكَ، أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ، أَوْ عَلَّمْتَهُ أَحَدًا مِنْ خَلْقِكَ، أَوِ اسْتَأْثَرْتَ بِهِ فِي عِلْمِ الْغَيْبِ عِنْدَكَ، أَنْ تَجْعَلَ الْقُرْآنَ رَبِيعَ قَلْبِي، وَنُورَ صَدْرِي، وَجَلَاءَ حُزْنِي، وَذَهَابَ هَمِّي.
لا إله إلّا أنت سبحانك إنّي كنت من الظّالمين.
اللّهم إنّا نسألك بأسمك العظيم الأعظم الذي إذا دُعيت به أجبت، وإذا سُئلت به أعطيت، وبأسمائك الحُسنى كلّها ما علمنا منها وما لم نعلم، أن تستجيب لنا دعواتنا وتُحقّق رغباتنا، وتقضي حوائجنا وتفرج كروبنا، وتغفر ذنوبنا وتستـر عُـيـوبنا وتتوب علينا وتعافينا وتعفو عنا وتصلح أهلنا وذرّياتنا وأطل بعمرنا وأحسن عاقبتنا وارحمنا برحمتك الواسعة رحمةً تغنينا بها عمّن سواك.
ياودود ياذا العرش المجيد يا فعّالاً لما تريد، أسالك بعزّك الذي لا يُرام وملكك الذي لا يُضام وبنورك الذي ملأ أركان عرشك أن تكفيني ما أهمّني من أمر الدّنيا والآخرة.
اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ.
ربّ اغفر لي وتُب عليّ إنك أنت الغفور الرّحيم.
أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحيّ القيوم وأتوب إليه.
أستغفر الله أستغفر الله أستغفر الله.
اللّهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به منّي، اللّهم اغفر لي جَدِّي وهزلي وخطئي وعمدي وكلّ ذلك عندي، اللّهم اغفر لي ما قدّمت وما أخّرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به منّي، أنت المُقدّم وأنت المُؤخّر وأنت على كلّ شيء قدير.
اللّهم إنّي اعوذ بك من علمٍ لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يُستجاب له يا ربّ العالمين.
